JUNE 1866
JUNI 1866
There are strains of penicillin with high and those with low production.
Es gibt Penicillin-Stämme mit hoher und solche mit niedriger Produktionsrate.
Even with the same method, the yield of penicillin can vary--
Selbst bei der gleichen Methode kann der Ertrag variieren…
Wow, it's from Mr. Willis from Yokohama.
Der ist von Hr. Willis aus Yokohama.
From a foreigner, for the doctor?
-Von einem Ausländer für den Doktor? -Der Doktor erklärt das Penicillin!
-He even gave a lecture in Yokohama. -That's incredible.
-Er hielt sogar Vorträge in Yokohama. -Unglaublich!
We're back.
Wir sind zurück.
Welcome back.
Willkommen.
-How was the lecture? -The lecture was fine, but…
-Wie war der Vortrag? -Der war gut, doch…
There was a serious rice merchant riot.
Es gab einen Aufstand der Reishändler.
Ever since the Shogunate decided to subjugate Choshu,
Seit das Shogunat Choshu unterwerfen will, sind die Preise für Waren gestiegen.
The times have become dark.
Es sind schwere Zeiten.
Do you think Nagasaki will be alright?
Glauben Sie, Nagasaki wird verschont?
Nagasaki?
Nagasaki?
Is the doctor in Nagasaki now?
Ist der Doktor jetzt in Nagasaki?
NAGASAKI
NAGASAKI
At that time,
Ich war in Nagasaki
I was in Nagasaki, giving a lecture on penicillin at Seitokukan.
und hielt einen Vortrag über Penicillin an der Seitokukan-Schule.
There's something called retention factor which can only reach a certain height.
Der Retentionsfaktor erreicht nur eine bestimmte Höhe.
Using this property, impurities can be separated.
Durch diese Eigenschaft können Verunreinigungen separiert werden.
Does anyone have any questions up to this point?
Hat jemand noch Fragen zu diesem Thema?
I was introduced by Dr. Ryojun Matsumoto, the founder,
Ich wurde von Dr. Ryojun Matsumoto, dem Gründer der Schule, vorgestellt,
but the reaction of students was stiff.
aber die Studenten waren zurückhaltend.
Alright, then I'll continue.
Gut, dann fahre ich fort.
Yes, Mr. Okada.
Ja, Hr. Okada.
Except for an elderly man named Okada.
Bis auf einen älteren Mann namens Okada.
How was the RF value determined?
Wie wurde der RF-Wert ermittelt?
-Through experiments… -What kind of experiments were they?
-Mit Hilfe von Experimenten. -Welcher Art von Experimenten?
They were experiments analyzing substances…
Experimente zur Analyse von Substanzen…
The origin of this cold reception
Grund für diesen kühlen Empfang
is Dr. Bauduin, a Dutch physician who teaches here.
ist Dr. Bauduin, ein niederländischer Arzt, der hier lehrt.
ONE WEEK EARLIER
EINE WOCHE ZUVOR
Is it true that you don't speak Dutch?
Stimmt es, dass Sie kein Niederländisch sprechen?
Yes. I can speak a little English, though.
Ja, aber ich spreche ein wenig Englisch.
Then, did you study medicine in America or England?
Haben Sie dann in Amerika oder in England Medizin studiert?
-I didn't study abroad, but… -Why?
-Ich habe nicht im Ausland studiert, aber… -Warum?
Why are you lying?
Warum lügen Sie?
-What? -You're lying.
-Wie bitte? -Sie lügen.
A Japanese man who has never studied abroad
Ein Japaner, der nie im Ausland studiert hat,
cannot possibly know medical techniques unknown to us.
kann keine uns unbekannten medizinischen Techniken kennen.
I lost my memory, so, well…
Ich verlor mein Gedächtnis, also…
I don't really remember.
Ich erinnere mich nicht mehr.
Dr. Bauduin naturally distrusted me,
Dr. Bauduin misstraute mir natürlich,
and that seemed to be affecting the students.
das wirkte sich auf die Studenten aus.
Dr. Minakata.
Dr. Minakata.
-Thank you very much. -You're welcome.
-Vielen Dank. -Sehr gern.
There was something else that wasn't going well.
Und noch etwas war nicht in Ordnung.
TO RYOMA SAKAMOTO
AN RYOMA SAKAMOTO
THREE MONTH AGO
DREI MONATE ZUVOR
After that, I sent a reply to Mr. Ryoma,
Daraufhin schickte ich Hrn. Ryoma eine Antwort,
but I received no reply at all.
doch bekam keine Rückantwort.
Meanwhile, my days of rushing around to give lectures on penicillin had begun.
Unterdessen hetzte ich zu Vorträgen über Penicillin durchs Land.
I accepted Dr. Matsumoto's suggestion to go to Nagasaki.
Ich nahm Dr. Matsumotos Vorschlag an, nach Nagasaki zu fahren.
Because in Nagasaki,
Denn in Nagasaki
I might have a chance to meet Ryoma. That hope also motivated me.
könnte ich vielleicht Ryoma treffen. Diese Hoffnung motivierte mich auch.
If I could meet him, this time,
Sollte ich ihn treffen,
I was determined to tell him that he is destined to be assassinated.
wollte ich ihm unbedingt sagen, dass er dazu bestimmt ist, ermordet zu werden.
I don't know if the forces of history would allow it, though.
Ich weiß allerdings nicht, ob die Kräfte der Geschichte dies zulassen würden.
Where could Ryoma be…
Wo könnte Ryoma nur sein…
When he got on his horse, someone yelled "divine punishment!"
Als er auf das Pferd stieg, schrie jemand "Göttliche Strafe"
and attacked him!
und griff ihn an!
-This is terrible. -Hurry and examine him!
-Das ist schrecklich. -Schnell, untersuchen Sie ihn!
-Get the most skilled doctor you can! -Yes.
-Wir brauchen den fähigsten Arzt! -Ja.
-Ryoma! -Huh?
-Ryoma! -Ja?
Ryoma!
Ryoma!
Doctor…
Doktor!
-Why are you here? -I'm glad I found you.
-Warum bist du hier? -Bin ich froh, dich zu sehen.
Ryoma…
Ryoma…
I wanted to see you!
Ich musste dich sehen!
You did?
Wirklich?
-Do you know that patient? -Yes, it's Mr. Glover.
-Kennst du den Patienten? -Ja, das ist Hr. Glover.
He's my business partner. I was waiting for him at his house,
Er ist mein Geschäftspartner. Ich habe auf ihn gewartet.
but when he returned his eye had been slashed.
Als er kam, war sein Auge aufgeschlitzt.
Slashed?
Aufgeschlitzt?
Dr. Bauduin here is an "authority" on eye medicine, right?
Dr. Bauduin ist Augenspezialist, nicht?
How is he?
Wie geht es ihm?
-This is… -Will Mr. Glover recover?
-Das ist… -Wird Hr. Glover sich erholen?
His eyesight will be fine, but…
Er wird gut sehen können,
…his tears might never stop.
aber das Auge wird ständig tränen.
You mean he'll be crying all the time?
Sie meinen, er wird ständig weinen?
Isn't there something that can be done?
Kann man da nichts tun?
You want me… to do it?
Sie wollen, dass ich…
Well then…
Nun gut…
As you said, the lacrimal canal is torn.
Wie Sie sagten, der Tränenkanal ist gerissen.
Lacrimal… canal?
Der Tränen…kanal?
The lacrimal canal is essentially a drainage pipe for tears.
Der Tränenkanal ist im Grunde ein Abfluss für Tränen.
Since it was cut,
Da er zerstört ist, wird das Auge ständig tränen.
The surgery involves stitching the torn section of this duct together.
Bei der Operation wird der gerissene Teil dieses Ganges wieder zusammengenäht.
But if it gets blocked due to adhesion,
Wird er aber durch Verwachsungen blockiert,
tears could overflow permanently.
können die Tränen dauerhaft überlaufen.
-Can't you fix it? -It's not impossible, but…
-Kannst du es nicht heilen? -Es ist nicht unmöglich, aber…
Then, Dr. Minakata,
Dann, Dr. Minakata, fahren Sie bitte fort.
Doctor, why won't you do it yourself?
Doktor, warum machen Sie es nicht?
Right.
Genau.
It's fine. If anything happens, I'll take over immediately.
Ist schon gut. Bei Komplikationen übernehme ich sofort.
Dr. Bauduin, I don't specialize in eye surgery--
Dr. Bauduin, Augenchirurgie ist nicht mein…
If you can't reveal your background,
Da Ihr Hintergrund
then you should prove your skill instead, Dr. Minakata.
unbekannt ist, sollten Sie Ihr Können unter Beweis stellen, Dr. Minakata.
What's with that attitude?
Was ist das für eine Haltung?
Prepare for surgery…
Bereiten Sie Ihre OP vor…
He'll show you! Right, Doctor?
Er wird es Ihnen beweisen! Nicht wahr, Doktor?
Can you not do it?
Kannst du es nicht?
I'm not saying I can't do it, but…
Das habe ich nicht gesagt, doch…
I can manage to stitch the severed lacrimal canal,
Ich kann den durchtrennten Tränenkanal nähen,
but the issue is that in this era, there are no silicone tubes.
das Problem ist, in dieser Zeit gibt es keine Silikonschläuche.
Normally, we would use a thin silicone tube
Normalerweise würden wir ein dünnes Silikonröhrchen verwenden,
to prevent blockage from adhesions…
um Verstopfungen durch Verwachsungen zu verhindern…
Is there anything else that could work?
Geht nicht noch etwas anderes?
Ryoma!
Ryoma!
I need you to find something for me.
-Du musst etwas für mich finden. -Und was?
So, why are we doing this right now?
Warum tun wir das jetzt?
He said "hygiene" is important.
Er sagte, "Hygiene" sei sehr wichtig.
And said we must keep the alcohol-disinfected gloves clean
Und wir müssen die mit Alkohol desinfizierten Handschuhe sauber halten,
by holding our hands like this.
indem wir unsere Hände so heben.
We can't even shake hands until the surgery is over.
Wir dürfen nicht einmal Hände schütteln.
What are those glasses?
Wofür ist diese Brille?
Could someone lower these glasses to my eyes, please?
Würde bitte jemand die Brille herunterklappen?
Sure.
Natürlich.
Thank you.
Danke.
This surgery requires very delicate work,
Der Eingriff erfordert filigrane Arbeit, deshalb nutze ich die vergrößernde Brille.
I could use a bit more light near my hands. Is there anything?
Ich bräuchte mehr Licht, haben wir da etwas?
Right.
Ja.
This is a mujinto, right?
Das ist eine Mujinto-Lampe, oder?
It's a special oil lamp made by Mr. Hisashige Tanaka from Kurume.
Es ist eine spezielle Öllampe von Hrn. Hisashige Tanaka aus Kurume.
This is a surgical mujinto.
Dies ist eine chirurgische Mujinto.
That's a great help.
Sehr hilfreich.
Now, let's begin the surgery.
Gut, beginnen wir.
There it is…
Da ist es…
-The wire, please. -Here you go.
-Den Draht, bitte. -Bitte.
What will you use the wire for?
Wofür nutzen Sie diesen Draht?
If I insert a sterilized fine wire into the lacrimal canal,
Ein steriler dünner Draht im Tränenkanal
it will prevent it from closing due to adhesion.
verhindert den Verschluss durch Verwachsung.
Alright…
In Ordnung…
It's in!
Er ist drin!
Just a bit more…
Nur noch etwas weiter…
Someone…
Irgendjemand…
The sclera is intact. Please continue.
Die Sklera ist intakt. Fahren Sie fort.
Understood.
Ich verstehe.
The surgery is now complete.
Der Eingriff ist beendet.
To prevent the canal from closing due to adhesion the wire will remain in place,
Damit der Kanal offen bleibt, bleibt der Draht vor Ort
and will be removed in a month.
und wird in vier Wochen entfernt.
Also, after surgery
Und nach der OP
penicillin will be administered to prevent suppuration and infection.
wird Penicillin gegen Eitern und Infektion verabreicht.
I hope you can forgive me
Ich hoffe, Sie können mir meine Unhöflichkeit
for my rudeness earlier.
von vorhin verzeihen.
No, it's alright.
Schon vergessen.
Rather,
Ich danke Ihnen für diese Möglichkeit.
Is it alright to stop worrying about hygiene now?
Können wir die Hygiene jetzt zurückstellen?
SEITOKUKAN
SEITOKUKAN
Ryoma?
Ryoma?
There he is.
Da ist er ja.
Please, do something, Doctor!
Bitte, tu etwas, Doktor!
Mr. Higashi…
Hr. Higashi…
Is it over?
Ist es getan?
Dr. Minakata, it's been a long time.
Dr. Minakata. Es ist lange her.
Mr. Higashi, how did you end up with Ryoma?
-Hr. Higashi, wie landeten Sie bei Ryoma? -Lange Geschichte.
Higashi is under orders from Choshu to protect me.
Higashi beschützt mich auf Anweisung aus Choshu.
Is that so?
Ist das wahr?
Doctor, when will Mr. Glover be able to return to his residence?
Doktor, wann kann Hr. Glover in sein Haus zurückkehren?
If there are no complications, maybe tomorrow.
Vielleicht morgen.
Tomorrow?
Morgen?
Uh, more importantly, there's something I need to tell--
Viel wichtiger ist, dass ich dir etwas sa…
Sorry, Doctor.
Entschuldige, Doktor. Ich habe heute geschäftlich zu tun.
But I'll be back soon. I'll come here again.
Aber ich bin bald zurück. Ich komme her.
It seems he is very busy.
Er ist wohl sehr beschäftigt.
THOMAS GLOVER'S RESIDENCE
HAUS VON THOMAS GLOVER
I've been waiting for you, Mr. Glover…
Ich habe auf Sie gewartet, Hr. Glover…
Oh.
Oh.
What's wrong, Ryoma?
Was ist denn, Ryoma?
I didn't expect you to come, Doctor.
Mir dir habe ich nicht gerechnet, Doktor.
-I wanted to know where he lives. -Oh I see.
-Ich wollte wissen, wo er lebt. -Oh, ich verstehe.
Well…
Nun…
So, you two know each other?
Also, ihr beide kennt euch?
Yes!
Ja!
We're "friends." Doctor, could you give us a moment?
Wir sind Freunde. Doktor, gibst du und einen Moment?
-Uh, sure… -Just a moment.
-Ähm, eure… -Einen Moment.
Something feels off about this…
Irgendetwas stimmt hier nicht…
I never expected the doctor to show up here.
Ich hätte nie gedacht, dass der Doktor hier auftaucht.
Is everything OK? What if he sees something?
Ist alles in Ordnung? Was, wenn er etwas sieht?
What he sees will simply be…
Er wird einfach nur…
…kelp.
…Seetang sehen.
-Let's start. -Yes.
-Fangen wir an. -Ja.
Mr. Glover…
Hr. Glover…
That name sounds familiar…
Der Name kommt mir bekannt vor…
Take it easy.
Immer mit der Ruhe.
Be careful.
Vorsichtig.
Kelp?
Seetang?
-What are you doing! -Huh?
-Was machst du denn? -Was?
Hide it quickly!
Weg damit, schnell!
Ryoma!
Ryoma!
What should we do?
Was sollen wir tun?
-Sorry to keep you waiting, Doctor. -I wasn't waiting, really.
-Tut mir leid, dass du warten musstest. -Es war nicht lang.
Doctor,
In Choshu ist es momentan vom Shogunat verboten,
prohibited from acquiring weapons by the Shogunate,
Waffen zu kaufen,
so I've been purchasing them under the name of Satsuma and passing them on.
also kaufe ich sie im Namen von Satsuma und reiche sie weiter.
Is that so?
Wirklich?
One thing…
Nur eine Sache…
Could I ask you…
Darf ich dich darum bitten, es geheim zu halten?
If we're found out…
Wenn man uns erwischt…
It's this, okay?
…passiert das, ja?
Well then, let's go!
Na dann, lass uns gehen!
What?
Was?
Is this really okay?
Ist das okay?
Isn't the government looking for you?
Werdet ihr nicht gesucht?
If you take a photo, your face will become more recognizable.
Wenn ihr ein Foto macht, ist euer Gesicht besser erkennbar.
But the photo taken with you will remain
Aber das Foto mit dir wird bleiben, auch wenn ich morgen umgelegt werde, oder?
I think that part of it
Ich glaube, das ist mir viel wichtiger.
Alright. I'll take the picture.
Gut. Ich mache das Foto.
Please stand still.
Bitte stehen Sie still.
Alright, here we go.
Gut, und los geht's.
MARUYAMA, KAGETSU
MARUYAMA, KAGETSU
Doctor, the guns that you saw
Doktor, die Gewehre, die Sie gesehen haben,
are the latest model in Japan.
sind das Neueste in Japan erhältliche.
But the reality is,
Aber die Realität ist, dass sie im Westen schon Auslaufmodelle sind.
It's disgraceful, but war is a real money-making business.
Es ist eine Schande, aber im Krieg geht es nur ums Geld.
Why do you look so puzzled?
Warum schaust du so verdutzt?
No, just…
Nein, es ist nur…
Ryoma, I feel like something's changed about you.
-Ryoma, etwas hat dich verändert. -Ich habe mich nicht verändert.
More importantly, Doctor,
Viel wichtiger ist, Doktor,
if war breaks out, wouldn't the sales of penicillin increase?
wenn es Krieg gibt, verkaufst du dann nicht auch mehr Penicillin?
About that…
Was das betrifft…
Actually, even if penicillin is powdered, it's still vulnerable to heat,
Auch wenn es als Pulver vorliegt, ist Penicillin noch hitzeempfindlich
and it needs careful handling during transport.
und muss beim Transport sorgsam behandelt werden.
It seems difficult to handle it through Kameyama Shachu…
Der Umgang durch Kameyama Shachu scheint schwierig…
The best thing would be to establish production bases in various locations.
Am besten wären Produktionsstandorte an verschiedenen Orten.
So, I'm traveling around, but…
Also reise ich herum, aber…
But if you do that, it won't earn any profit for Jinyudo, will it?
Aber dann fällt für Jinyudo kein Profit ab, nicht wahr?
It can't be helped. We'll manage somehow.
Es ist halt so. Wir kommen schon zurecht.
But…
Doch…
Will penicillin really spread widely that way?
Wird sich Penicillin so wirklich verbreiten?
Penicillin is an expensive medicine.
Penicillin ist ein teures Medikament.
If you produce it in large quantities and I sell it in large quantities,
Wenn du es in großen Mengen produzierst und ich es in großen Mengen verkaufe,
we could reduce the production costs, right?
können wir die Produktionskosten senken, oder?
But I don't know if that's possible.
Keine Ahnung, ob das möglich ist.
-It would be good if there was insurance. -Insurance?
-Eine Versicherung wäre gut. -Eine Versicherung?
What's that?
Was ist das?
Is it something I shouldn't know?
Ist es etwas, das ich nicht wissen sollte?
No…
Nein…
But…
Doch…
Well, I'm not sure…
Na ja, ich bin nicht sicher…
Part of me wants to tell you…
Ein Teil von mir will dir sagen…
Maybe the one who's changed is you.
Vielleicht bist du derjenige, der sich verändert hat.
Before, you would've told me without hesitation, right?
Früher hättest du es mir ohne zu zögern erzählt, oder nicht?
Didn't you say before that you will change history?
Hast du nicht gesagt, du würdest die Geschichte umschreiben?
Have you given up on that?
Hast du das aufgegeben?
Now…
Nun…
if I could, there are things I'd like to change.
Wenn ich könnte, würde es einiges geben, was ich gern ändern würde.
Alright, I'll tell you.
Ich sage es dir.
Insurance is a system where the government
Eine Versicherung ist ein System,
pays part of the cost of surgeries or medicines used in treatments.
bei dem die Regierung einen Teil der medizinischen Kosten übernimmt.
If we do that,
Auf diese Art
everyone can receive affordable and proper medical care, right?
hat jeder Zugang zu bezahlbarer und guter Gesundheitsversorgung.
Th-That's great!
Das ist großartig!
Absolutely wonderful, Doctor!
Absolut wunderbar, Doktor!
-Just how incredible you are! -It's not really my idea.
-Du bist wirklich unglaublich! -Es ist nicht wirklich meine Idee.
But wouldn't the cost for the government become very high?
Aber wären die Kosten für die Regierung nicht sehr hoch?
The funding…
Die Geldmittel…
Well, that--
Nun ja, das…
We could structure it like a mutual aid group!
Wir könnten sie wie eine Hilfsgruppe strukturieren!
A MUTUAL AID GROUP IN THE EDO PERIOD WAS A GROUP TO GIVE FINANCIAL SUPPORT
HILFSGRUPPEN LEISTETEN IN DER EDOZEIT FINANZIELLE HILFE
Everyone would pay in advance
Jeder zahlt im Voraus innerhalb eines angemessenen Rahmens ein
contributing money within their means
und leistet einen Beitrag, der sich nach seinem Einkommen richtet.
And when they fall ill,
Und wenn die Teilnehmer krank werden,
it would cover the cost of the medicine.
übernimmt die Gruppe die medizinischen Kosten.
Before I forget…
Bevor ich es vergesse…
Um, Ryoma…
Ähm, Ryoma…
What is it?
Was ist?
There's actually one more thing I need to tell you.
Ich muss dir noch etwas sagen.
Please listen calmly.
Bitte höre in Ruhe zu.
Ryoma…
Ryoma…
In the near future…
In naher Zukunft…
What's wrong?
Was ist denn?
Are you alright?
Geht es dir gut?
Doctor!
Doktor!
I am you.
Ich bin du.
You are me.
Du bist ich.
Do you have…
Bist du…
some kind of illness?
…irgendwie krank?
Something similar happened to you before, on the ship, didn't it?
Etwas Ähnliches ist dir schon auf dem Schiff passiert, oder nicht?
-I just drank too much. -Is that so?
-Ich habe nur zu viel getrunken. -Wirklich?
I hate to bring this up at a time like this,
Ich sage das in diesen Zeiten nur ungern, aber Doktor,
would you come to Choshu with me?
würdest du mit mir nach Choshu gehen?
Come to Choshu?
Nach Choshu?
Soon,
Bald wird der Krieg zwischen Choshu und dem Shogunat ausbrechen.
We could use penicillin on the wounded in battle,
Wir könnten Penicillin bei den im Kampf Verwundeten einsetzen,
and then propose the establishment of a penicillin production factory there.
und dann vorschlagen, dort eine Penicillin-Produktionsfabrik zu errichten.
Soon enough,
Schon bald wird dieses Land der Satsuma-Choshu-Allianz gehören.
We can't afford to miss this chance!
Wir müssen diese Chance ergreifen!
What do you think?
Was denkst du?
Doctor?
Doktor?
I'll go with you.
Ich komme mit dir.
Great!
Großartig!
Together, we'll shape the future of this country!
Zusammen begründen wir die Zukunft dieses Landes!
His smile hasn't changed at all,
Sein Lächeln ist noch dasselbe,
but he talked about smuggling, war, and overthrowing the Shogunate…
aber er sprach von Schmuggel, Krieg und dem Sturz des Shogunats.
I couldn't listen to the words coming out of his mouth with a light heart.
Es fiel mir nicht leicht, diese Worte aus seinem Mund zu hören.
It's a dark time.
Es sind dunkle Zeiten.
A chaotic era always comes
Einem großen Wandel in der Geschichte gehen immer chaotische Zeiten voraus.
And Ryoma is right in the middle of it.
Und Ryoma steckte mittendrin.
Oh, by the way, how is Master Katsu doing?
Übrigens, wie geht es Meister Katsu?
He said he's envious of you, Ryoma.
Er sagt, er beneidet dich, Ryoma.
I wish I weren't a vassal of the Tokugawa, then I could move around more freely.
Wäre ich doch kein Vasall Togunawas, dann könnte ich mich frei bewegen.
Do you not consider breaking away?
Wollen Sie sich nicht von ihm lösen?
If I did, I wouldn't be able to protect Edo when it counts.
Dann wäre ich nicht in der Lage Edo zu schützen, wenn es wichtig wird.
I don't mind if the Tokugawa family no longer become shogun.
Es ist mir egal, wenn die Tokugawas nicht mehr den Shogun stellen.
But I don't want Edo to be ruined by war.
Doch Edo soll nicht vom Krieg zerstört werden.
Taking down the shogunate
Der Sturz des Shogunats bedeutet,
means you'd become enemies with Master Katsu, right?
dass Meister Katsu zu deinem Feind wird, oder?
What do you think about that?
Wie denkst du darüber?
If you go a bit across this sea,
Auf der anderen Seite des Meeres
there's a country called Qing.
liegt ein Land namens Qing.
While they were dithering,
Weil sie zögerten,
they were devoured by the great powers and became like a colony.
wurden sie von Großmächten verschlungen und wurden zu einer Kolonie.
At this rate,
Geht es so weiter, ergeht es diesem Land genauso.
There's only one way to avoid that.
Wir können das nur so verhindern.
End the Tokugawa era
Die Tokugawa-Ära beenden und das Land neu aufbauen.
This is a war that must happen.
Dieser Krieg muss geführt werden.
I believe
Ich glaube, dass Meister Katsu das auch versteht.
Congratulations on being reinstated as Naval Commissioner.
Glückwunsch zur Wiedereinsetzung als Marinekommissar.
They only come running to me when they're in trouble.
Sie kommen nur zu mir, wenn sie Probleme haben.
-What's wrong? -The Shogunate has asked France
-Was ist denn? -Das Shogunat hat Frankreich
for money and warships.
um Geld und Kriegsschiffe gebeten.
Once they arrive, they're supposed to crush Choshu and then Satsuma too.
Nach ihrer Ankunft sollen sie Choshu und dann auch Satsuma vernichten.
And then take away their territories.
Und ihnen dann ihr Land wegnehmen.
They just don't get it.
Sie verstehen es nicht.
Behind France's friendly face, they're plotting to turn us into a colony.
Frankreich lächelt freundlich und plant, uns zu einer Kolonie zu machen.
And if we try to suppress Satsuma and Choshu,
Unterdrücken wir Choshu und Satsuma,
we'll end up destroying ourselves.
zerstören wir uns selbst.
Um…
Aber…
is Mr. Sakamoto uninvolved in this war?
Ist Hr. Sakamoto an diesem Krieg unbeteiligt?
Rumors say he is secretly moving behind the alliance, to get them to join forces,
Er soll sich hinter die Allianz stellen, will ihren Zusammenschluss
and inciting them to overthrow the Shogunate.
und sie zum Sturz des Shogunats anstiften.
Do you think it is just a rumor?
Glauben Sie, dass es nur ein Gerücht ist?
Even if it's true,
Selbst wenn es stimmt, war er für mich nie ein Feind.
He's not our enemy.
Er ist nicht unser Feind.
-Brother. -Is Dr. Minakata still in Nagasaki?
-Bruder. -Ist Dr. Minakata noch in Nagasaki?
Yes.
Ja.
Has he met with Mr. Sakamoto since then?
Hat er sich seitdem mit Hrn. Sakamoto getroffen?
He wanted to meet him,
Er wollte ihn treffen, doch das gelang ihm vor der Abreise nicht.
I'm not entirely sure, but it seems Mr. Sakamoto
Ich bin mir nicht sicher, doch es scheint, dass Hr. Sakamoto
is walking a dangerous path.
einen gefährlichen Weg beschreitet.
I'm worried that Dr. Minakata might get caught up in the war.
Ich fürchte, dass der Doktor in den Krieg verwickelt werden könnte.
-War? -The Choshu expedition has already begun.
-Krieg? -Der Feldzug gegen Choshu hat begonnen.
If he had met with Mr. Sakamoto in Nagasaki,
Hat er Hrn. Sakamoto in Nagasaki getroffen,
I thought maybe…
könnte er vielleicht…
I hope it's just a needless concern…
Die Sorge ist wohl unnötig…
CHOSHU ARMY - KIHEITAI
CHOSHU-ARMEE - KIHEITAI
SHOGUNATE ARMY - OGASAWARA DOMAIN SOLDIERS
SHOGUNATSARMEE - SOLDATEN AUS OGASAWARA
Fire!
Feuer!
CHOSHU ARMY - STRONGHOLD
CHOSHU-ARMEE - FESTUNG
It's quite impressive. It's the latest model.
Ziemlich eindrucksvoll. Das neueste Modell.
Doctor!
Doktor!
This man here is called Kogoro Katsura.
Dies ist Kogoro Katsura.
Kogoro Katsura?
Kogoro Katsura?
Do you know him?
Kennst du ihn?
I've heard his name before…
Ich hörte von ihm.
Mr. Katsura, it seems you're quite famous.
Hr. Katsura, Sie scheinen recht bekannt zu sein.
Mr. Katsura, this man here
Hr. Katsura, dieser Mann
is Dr. Jin Minakata.
ist Dr. Jin Minakata.
Could it be… are you the one who created that medicine called penicillin?
Sind Sie der, dieses Medikament namens Penicillin hergestellt hat?
Yes!
Ja!
Kusaka used to mention it often.
Kusaka hat es oft erwähnt.
Inject penicillin into the vein. You will see the effects in five to six hours.
In eine Vene injiziert, wirkt es schon nach fünf bis sechs Stunden.
Don't make any mistakes. For the future of this country.
Machen Sie keine Fehler. Für die Zukunft dieses Landes.
He introduced us to a wonderful medicine, but the timing was bad,
Er sprach von einer Wundermedizin, doch zum falschen Zeitpunkt,
so we couldn't take advantage of it.
so dass wir sie nicht nutzen konnten.
Mr. Kusaka said that?
Hr. Kusaka sagte das?
Then, this conversation will be quick.
Dann geht dieses Gespräch schnell.
Actually, penicillin has now been made into a powder,
Penicillin wird jetzt in Pulverform hergestellt,
making it even easier to use.
was die Anwendung noch vereinfacht.
Could we not spread this in Choshu and build a manufacturing facility?
Könnten wir es nicht in Choshu verbreiten und eine Produktionsstätte bauen?
It's also effective for treating burns. If we could use it to treat the wounded…
Es hilft auch bei Verbrennungen. Könnten wir Verwundete damit behandeln…
That would be wonderful,
Das wäre wunderbar,
but it might not be needed in this war.
doch werden wir es in diesem Krieg wohl nicht brauchen.
Fire!
Feuer!
What's this?
Wie das?
Choshu is winning with remarkable ease.
Choshu gewinnt mit bemerkenswerter Leichtigkeit.
Has the Shogunate army already retreated?
-Zog sich das Shogunat bereits zurück? -Ich kann den Lauf der Zeit spüren.
The shogunate's defeat, you mean?
Die Niederlage des Shogunats?
That's part of it, but…
Das auch, doch…
The Choshu soldiers,
Die Choshu-Soldaten, das sind nur Bauern.
The era where only samurai control this country is ending.
Die Zeit, in der nur die Samurai dieses Land regieren, endet jetzt.
It looks that way to me.
So sieht es für mich aus.
Don't you think so, Doctor?
Denkst du nicht, Doktor?
Doctor!
Doktor!
Sorry.
Es tut mir leid.
I don't really understand which of them are part of the Shogunate army
Ich kann nicht wirklich erkennen, welche zum Shogunat gehören
and which ones are from Choshu.
-und welche zu Choshu. -Du siehst das nicht?
They just look like Japanese people
Ich sehe nur Japaner, die sich bekämpfen.
That's
Das ist im Augenblick notwendig.
Go!
Los!
JINYUDO
JINYUDO
Ms. Saki,
Frl. Saki,
they say, "No news is good news."
es heißt, "keine Nachrichten sind gute Nachrichten".
Right.
Das stimmt.
You seem down, Doctor.
Du scheinst bedrückt, Doktor.
Ryoma,
Ryoma…
is there no other way?
…geht es nicht auch anders?
Is war the only way to create a new country?
Ist Krieg der einzige Weg, ein neues Land zu schaffen?
Damn you, Choshu…
Seid verdammt, ihr Choshu…
Let's go.
Weiter.
Let's move.
Auf geht's.
This is war.
Das ist Krieg.
Let's go, Doctor.
Gehen wir, Doktor.
Doctor!
Doktor!
You have really changed, Ryoma.
Du hast dich wirklich verändert, Ryoma.
If it were the old Ryoma,
Der alte Ryoma hätte Freund und Feind geholfen.
But now, you only think of Satsuma and Choshu.
Doch jetzt denkst du nur an Satsuma und Choshu.
Doctor, that's not true.
Doktor, das ist nicht wahr.
What you're doing is just like a weapons dealer!
Du agierst wie ein Waffenhändler!
You're just making money off of killing people!
Du verdienst Geld mit dem Tod von Menschen!
-Doctor, that's-- -Those people might have been shot
-Doktor, das… -Diese Männer wurden vielleicht
with guns that you sold!
mit den Gewehren erschossen, die du verkauft hast!
I'm doing this because I care about this country!
Ich tue das, weil mir dieses Land am Herzen liegt!
As I've said many times, this is a war that must be fought.
Wie ich schon oft sagte, dieser Krieg muss geführt werden!
Is war the only way to unite the country?
Kann man das Land nur mit Krieg einen?
If that's the only method you can come up with,
Fällt dir nur Krieg dazu ein, endet das nie gut, auch wenn ihr gewinnt!
If it fails,
Wenn es schiefgeht, geratet ihr nur in einen Teufelskreis.
Violence…
Gewalt…
only begets violence!
…erzeugt nur Gewalt!
If you're killed first,
Wenn du zuerst stirbst,
then that's the end of it.
dann ist das das Ende.
I almost got killed at Teradaya, and I realized
Ich wurde in Teradaya fast getötet, und ich erkannte,
no matter how good your ideas are,
dass, egal wie gut deine Ideen sind,
once you get cut down,
wenn du einmal nicht aufpasst,
it's all over.
ist alles vorbei.
You have to subdue your opponent with force first,
Man muss seinen Gegner erst mit Gewalt unterwerfen,
or you won't even get to express your ideas!
sonst kann man seine Ideen nicht äußern.
You can't change the world otherwise!
Anders kann man die Welt nicht ändern!
Everyone who wages war
Alle, die Krieg führen,
says the same thing.
sagen dasselbe.
Doctor, you're special,
Doktor, du bist etwas Besonderes, du kannst es dir leisten, schön zu reden.
From your perspective,
Aus deiner Perspektive scheine ich etwas Besonderes zu sein.
But…
Doch…
I am also
Auch ich…
fighting to make this a better country!
…kämpfe dafür, dieses Land besser zu machen!
In my own way… but still.
Auf meine eigene Art, aber dennoch.
Don't be afraid. I'm just a town doctor.
Fürchtet euch nicht. Ich bin nur ein Arzt.
May I check your wound? It might sting a little.
Darf ich mir die Wunde ansehen? Es tut vielleicht etwas weh.
Thank you.
Danke.
Not at all.
Nicht dafür.
Can we rest over there?
Können wir dort rasten?
This is Choshu territory.
Das ist Choshu-Gebiet.
Even a farmer could be a soldier…
Selbst ein Bauer kann ein Soldat sein.
I'll go take a look.
Ich sehe nach.
Thank you very much.
Vielen Dank.
Excuse me, is anyone here?
Entschuldigung, ist jemand hier?
An empty house…
Ein leeres Haus…
Violence only begets violence!
Gewalt erzeugt nur Gewalt!
I am also fighting to make this a better country!
Auch ich kämpfe dafür, dieses Land besser zu machen!
Mr. Sakamoto!
Hr. Sakamoto!
Retreat!
Rückzug!
This can't be…
Das darf nicht…
If what you did is against the intended purpose,
Wenn das, was Sie taten, dem beabsichtigten Zweck zuwiderläuft,
god will mercilessly cancel what you did!
wird Gott gnadenlos zunichtemachen, was Sie getan haben!
If I save these people,
Wenn ich diese Menschen rette,
will it cause any problems in history?
verursacht das Probleme in der Geschichte?
What do you dislike about this?
Was stört dich daran?
Why are you doing this to me?!
Warum tust du mir das an?
Doctor! Dr. Minakata!
Doktor! Dr. Minakata!
Could it be that Dr. Minakata too…
Ist es möglich, dass auch Dr. Minakata…
Is there anyone here? Anyone?
Ist jemand hier? Irgendjemand?
Did the doctor bring them here?
Hat der Doktor sie hergebracht?
Those people might have been shot with guns that you sold!
Die Männer wurden vielleicht mit deinen Gewehren erschossen!
Who's there?
Wer ist da?
I am a doctor. Please allow me to help with the treatment.
Ich bin Arzt. Bitte erlauben Sie mir, bei der Behandlung zu helfen.
We're getting utterly beaten? By the single Domain of Choshu?
Wir werden völlig besiegt? Allein von Choshu?
If this continues,
Geht es so weiter…
ITAKURA, IGA-NO-KAMI
ITAKURA, IGA-NO-KAMI
the other domains will rise against Tokugawa one after another.
wird sich eine Region nach der anderen gegen Tokugawa erheben.
What caused the defeat?
Wie konnten wir verlieren?
The main reason seems to be the abundance of rifles.
Der Hauptgrund ist wohl die große Anzahl an Gewehren.
Even commoners in Choshu have new model rifles.
Selbst Bürgerliche in Choshu scheinen die neuesten Gewehre zu haben.
And Sakamoto,
Und Sakamoto…
he's a real problem.
…ist ein Problem.
After that,
Danach behandelte ich die Soldaten des Shogunats,
and they arranged for me to be sent to Nagasaki.
und man arrangierte meine Rückreise nach Nagasaki für mich.
I wasn't able to tell Ryoma about the assassination plot.
Ich war nicht in der Lage, Ryoma von dem Attentat zu erzählen.
It's all right now, Mr. Glover.
Es ist alles in Ordnung, Hr. Glover.
Something began to become faintly clear to me.
Etwas wurde mir allmählich klar.
I could talk about things like insurance,
Ich konnte über Dinge wie Versicherungen sprechen,
but when I tried to talk about the assassination,
doch als ich über das Attentat reden wollte,
I was struck by a severe headache.
bekam ich starke Kopfschmerzen.
Maybe I'm allowed to talk about the future,
Vielleicht darf ich über die Zukunft reden,
but direct interference with the history unfolding before me
aber direkt in die Geschichte eingreifen, die sich vor mir abspielt,
may not be something I can do.
darf ich vielleicht nicht.
Changing the dark history of the late Edo period is not allowed…
Die düstere späte Edo-Ära darf man nicht verändern…
Dr. Minakata.
Dr. Minakata.
Tomorrow, I will be returning to my hometown.
Morgen kehre ich nach Hause zurück. Ich wollte Ihnen danken.
Is that so?
Wirklich?
You've been an attentive listener in the lectures.
Sie haben immer aufmerksam zugehört.
-Mr. Okada, truly… -Actually…
-Hr. Okada… -Eigentlich…
The name "Okada" is an alias.
Der Name "Okada" ist ein Alias.
My real name is Hisashige Tanaka.
Mein richtiger Name lautet Hisashige Tanaka.
Could it be…
Könnte es sein…
Are you the Mr. Tanaka who made the mujinto?
Haben Sie die Mujinto gebaut?
If my name were known, it might distract the other students.
Wäre mein wahrer Name bekannt, hätte das die Studenten abgelenkt.
So I asked Dr. Bauduin
Also bat ich Dr. Bauduin,
to allow me to use a pseudonym.
ein Pseudonym nutzen zu dürfen.
-I apologize for the deception. -No, it's quite all right.
-Entschuldigen Sie die Täuschung. -Nein, das ist in Ordnung.
But Mr. Tanaka, aside from the mujinto,
Aber Hr. Tanaka, neben der Mujinto
you've also made medical instruments, haven't you?
haben Sie auch medizinische Instrumente hergestellt.
-You're well-informed. -What else have you made?
-Sie sind gut informiert. -Was noch?
I started with karakuri puppets.
Ich habe mit Karakuri-Puppen begonnen.
Then a battery, a perpetual clock,
Dann eine Batterie, eine Automatikuhr, ein Dampflokspielzeug…
I even made a real steamship.
Sogar ein echtes Dampfschiff.
You've made all sorts of things.
Sie haben alles Mögliche gebaut.
Making things is all the same to me.
Für mich geht es immer um das Gleiche.
The same?
Das Gleiche?
When people see a karakuri puppet, they suddenly begin to laugh.
Sehen die Leute eine Karakuri-Puppe, fangen sie an zu lachen.
And when the eternal lamp shines, they again burst out in joy.
Und wenn die ewige Lampe brennt, freuen sie sich ebenfalls.
To see those faces,
Ihre glücklichen Gesichter
that's what has driven me to create.
haben mich dazu inspiriert, etwas zu kreieren.
That's a wonderful life.
Ein wundervolles Leben.
I envy you.
Ich beneide Sie.
A life where
Um ein Leben, in dem mein Sohn und mein Enkel ermordet wurden?
K-Killed?
Ermordet?
My son, as an engineer, went to Nagasaki with a certain Saga domain samurai
Mein Sohn, Ingenieur, war mit einem Samurai aus Saga in Nagasaki,
to purchase a warship.
um ein Kriegsschiff zu kaufen.
There, both he and my grandson
Dort wurden sowohl er als auch mein Enkel von diesem Samurai getötet.
Why would he do such a thing…
Warum würde er so etwas tun?
I don't know.
Ich weiß es nicht.
That samurai was also a progressive who had studied abroad,
Der Samurai war ein moderner Mensch, der im Ausland studiert hatte,
so I thought we shared the same ideals.
ich dachte, wir hätten die gleichen Ideale.
But one day, suddenly,
Doch eines Tages geschah es dann plötzlich doch.
Why would such things…
Warum sollte so etwas…
Why do such tragic things keep happening?
Warum passiert so etwas immer wieder?
What I believe now,
Ich glaube heute, sie wurden vom Strudel dieser Ära verschluckt.
The whirlpool… of the times?
Dem Strudel… dieser Ära?
An ally today could be an enemy tomorrow.
Ein Verbündeter von heute kann morgen ein Feind sein.
And vice versa.
Und umgekehrt.
In the midst of it all,
In diesem Treiben wird man immer wieder herumgewirbelt,
until you lose sight of where you're standing.
bis man nicht mehr weiß, wo man steht.
You even lose sight of where you were going.
Man verliert sogar sein eigentliches Ziel aus den Augen.
My friend is now
Mein Freund ist gerade…
caught in that whirlpool.
…in diesem Strudel gefangen.
And I…
Und ich… konnte ihn nicht herausziehen.
There is no point if you both get swallowed by that whirlpool.
Es ist unsinnig, wenn Sie beide untergehen.
As a friend, what you must do, Doctor,
Als Freund müssen Sie ihm ein Wegweiser sein, Hr. Doktor, oder?
So that even in the darkest whirlpool,
Damit er auch im dunkelsten Strudel sein Ziel nicht aus den Augen verliert.
Be the bright beacon that guides him.
Seien Sie sein Leuchtfeuer, das ihn leitet.
You, Doctor,
Sie, Doktor, müssen wie eine Mujinto sein.
I must be like…
Ich muss wie eine…
Mr. Caron, this is my wife, Nokaze.
-Hr. Caron, das ist meine Frau, Nokaze. -Es ist mir eine Ehre.
I am honored as well.
Mir ebenfalls.
I heard he recently attended Dr. Minakata's lecture
Ich habe gehört, dass er vor Kurzem einen Vortrag Dr. Minakatas besucht hat
and managed to produce penicillin on his own.
und es geschafft hat, Penicillin selbst herzustellen.
Dr. Minakata?
Dr. Minakata?
Is he well?
Geht es ihm gut?
SEITOKUKAN
SEITOKUKAN
Here.
Hier.
This is…
Das ist…
It's called a light bulb.
Man nennt es Glühbirne.
When you run electricity through it, it shines brightly.
Leitet man Elektrizität hindurch, leuchtet sie hell.
If you can make this,
Können Sie so eine bauen, haben Sie eine Lichtquelle,
that lasts longer than the mujinto.
die länger anhält als eine Mujinto.
But this is…
Aber das ist…
such intricate craftsmanship.
…sehr komplizierte Handwerkskunst.
I can't believe it's from this world! Where did you get this?
Das ist niemals von dieser Welt! Wo haben Sie das her?
I've forgotten.
Vergessen.
But does it matter?
Aber ist das wichtig?
With this,
Damit werden Sie deutlicher sehen können.
Even in the dark whirlpool…
Selbst im düsteren Strudel sehen Sie einen Freund lächeln.
I will let you know when it's finished.
Ich lasse Sie wissen, wenn sie fertig ist.
Good.
Gut.
Let's light up the world with the light of medicine.
Lasst uns die Welt mit dem Licht der Medizin erhellen.
The lives I can save in this era
Ich kann in dieser Zeit wohl nur einige wenige Leben retten.
And perhaps it's all a pre-determined outcome.
Und vielleicht ist das alles vorherbestimmt.
The light I can shine
Das Licht, das ich ausstrahle, ist vielleicht sehr klein und schwach.
I was wondering where you had gone.
Ich wunderte mich, wo Sie sind.
It seems
Wie es scheint, habe ich den falschen Weg eingeschlagen.
I got a little lost, you see.
Ich habe mich verirrt, wissen Sie?
Right?
Nicht wahr?
Doctor.
Doktor.
But even so, that light
Aber selbst dann kann dieses Licht
might one day become a guide for someone.
eines Tages zu einem Leuchtfeuer für jemanden werden.
Or so I hope.
Ich hoffe es.
GREAT DEITY MINAKATA
GROSSE GOTTHEIT MINAKATA
You know of the man called Ryoma Sakamoto from Tosa, don't you?
Sie kennen Ryoma Sakamoto aus Tosa, nicht wahr?
We were once acquainted, but now…
Wir kannten uns einmal, doch jetzt…
If so, I want you to keep an eye on Sakamoto's movements.
Wenn ja, möchte ich, dass Sie Sakamotos Bewegungen im Auge behalten.
I thought this might be the last time I see you, Doctor.
Ich dachte schon, ich sehe Sie zum letzten Mal, Doktor.
That guy might be planning to pull something off.
Der Kerl hat vielleicht etwas vor.
Ms. Nokaze probably knows.
Fr. Nokaze weiß es vermutlich.
How long do you think I have left to live?
Was glauben Sie, wie lange habe ich noch?
Just like Ryoma Sakamoto.
Genau wie Ryoma Sakamoto.
So that's what you meant…
Das haben Sie also gemeint…
Miki.
Miki.
Someone might have their eyes on Jinyudo.
Jemand hat wohl Jinyudo im Auge.
Is it really alright? Even if you become happy?
Ist das wirklich in Ordnung? Auch wenn du glücklich wirst?
Saki…
Saki…
I'll connect this road to the future!
Ich ebne den Weg in die Zukunft!
I believe that Heaven is not without mercy.
Ich glaube, im Himmel gibt es Gnade.
Just one more thing, if you please.
Nur noch eine Sache, wenn Sie erlauben.
Inside my belly…
In meinem Bauch…